# Python_Lessons-GB-
GeekBrains

Урок 1. Знакомство с Python

1. Напишите программу, которая принимает на вход цифру, обозначающую день недели, и проверяет, является ли этот день выходным.
*Пример:*

- 6 -> да
- 7 -> да
- 1 -> нет
2. Напишите программу для. проверки истинности утверждения ¬(X ⋁ Y ⋁ Z) = ¬X ⋀ ¬Y ⋀ ¬Z для всех значений предикат.
3. Напишите программу, которая принимает на вход координаты точки (X и Y), причём X ≠ 0 и Y ≠ 0 и выдаёт номер четверти плоскости, в которой находится эта точка (или на какой оси она находится).
*Пример:*

- x=34; y=-30 -> 4
- x=2; y=4-> 1
- x=-34; y=-30 -> 3
4. Напишите программу, которая по заданному номеру четверти, показывает диапазон возможных координат точек в этой четверти (x и y).
5. Напишите программу, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние между ними в 2D пространстве.
*Пример:*

- A (3,6); B (2,1) -> 5,09
- A (7,-5); B (1,-1) -> 7,21
Если вы не знаете как вычислить квадратный корень, оставьте квадрат расстояния
(**) Дополнительно. Найдите самостоятельно какая функция стандартной библиотеки вычисляет квадратный корень и как ее можно импортировать в программу.

(**) Дополнительно. Найдите в документации по Python пункт "Format Specification Mini-Language" и используйте его для вывода расстояния до второго знака после запятой.

Урок 2. Знакомство с Python. Продолжение

1. Напишите программу, которая принимает на вход вещественное число и показывает сумму его цифр.
Пример:

- 6782     -> 23
- 0,56     -> 11
- 187,6778 -> 44
Примечание: Программа должна работать для любого количества цифр в числе.

2. Напишите программу, которая принимает на вход число N и выдает набор произведений чисел от 1 до N.
Пример:

- пусть N = 4, тогда [ 1, 2, 6, 24 ] (1, 1*2, 1*2*3, 1*2*3*4)
3. Задайте список из n чисел последовательности (1+1/n)**n и выведите на экран их сумму.
Пример:

- Для n=4 [2, 2.25, 2.37, 2.44]
Сумма 9.06
4. Задайте список из элементов, заполненных числами из промежутка [-N, N]. Задайте два числа - позиции(индексы) в исходном списке это границы диапазона. Найдите произведение элементов списка в указанном диапазоне индексов
Пример:
N = 6
Пример списка чисел: [-2, -5, 4, 1, 4, 1, 2, -5, -3, 0, -6, -6, 5]
границы диапазона: 2, 5
Произведение для [4, 1, 4, 1] равно 16
Примечание: Границы диапазона вводятся пользователем, надо корректно учесть, что они могут быть некорректными: больше длины списка, меньше нуля, первый больше второго и т.п.

5. Реализуйте алгоритм перемешивания элементов списка. Без функции shuffle из модуля random, другие методы использовать можно.

Урок 3. Данные, функции и модули в Python

1. Задайте список из нескольких чисел. Напишите программу, которая найдёт сумму элементов списка, стоящих на нечётной позиции.
Пример:    
[2, 3, 5, 9, 3] -> на нечётных позициях элементы 3 и 9, ответ: 12
2. Напишите программу, которая найдёт произведение пар чисел списка. Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д.
Пример:
[2, 3, 4, 5, 6] => [12, 15, 16];
[2, 3, 5, 6] => [12, 15]
3. Задайте список из вещественных чисел. Напишите программу, которая найдёт разницу между максимальным и минимальным значением дробной части элементов.
Пример:
[1.1, 1.2, 3.1, 5, 10.01, 12.00] => 0.19
Примечание:

Обратите внимание на элемент 5 и и 12.0. Они не участвуют в процессе т.к. дробная часть ноль.
В списке могут быть как числа float, так и числа int.
Посмотрите на методы числа float, возможно пригодятся.
4. Напишите программу, которая будет преобразовывать десятичное число в двоичное.
Пример:
45 -> '101101'
3 -> '11'
2 -> '10'
Примечание: Результат вернуть в виде строки. Не использовать функции преобразования типов: bin

5. Задайте число. Составьте список чисел Фибоначчи, в том числе для отрицательных индексов.
Пример:
- для k = 8 список будет выглядеть так: [-21 ,13, -8, 5, −3, 2, −1, 1, 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21]
Примечание:

Алгоритм смотрим тут: https://ru.wikipedia.org/wiki/Негафибоначчи
Вам понадобится рекурсивный вызов функции или сделайте в виде списка.

Урок 4. Данные, функции и модули в Python. Продолжение
1. Вычислить число pi c заданной точностью d. Число d находится в интервале [1e-1, 1e-10]
Пример:
- при d = 0.001, pi = 3.141.
Примечание:
Использовать только итерационные алгоритмы вычисления числа pi. Любой на ваш выбор.

Написать функцию, которая принимает аргумент: точность вычисления числа pi

Возвращает:

Вычисленное число pi
Количество выполненных итераций
Погрешность вычисления

Пример вызова функции: - vallis(1e-4) -> (3.141392685883853, 3928, -0.00019996770594010727)

2. Задайте натуральное число N. Напишите программу, которая составит список простых множителей числа N.
Написать функцию, которая принимает аргумент - целое число и возвращает список его простых множителей.

Пример:
simple_number(147420) => [2, 3, 5, 7, 13];
simple_number(374220) => [2, 3, 5, 7, 11];
3. Задайте последовательность чисел. Напишите программу, которая выведет список неповторяющихся элементов исходной последовательности.
4. Задана натуральная степень k. Сформировать случайным образом список коэффициентов многочлена и записать в файл многочлен степени k.
Коэффициенты должны быть случайными числами в диапазоне от 1 до 100

Пример:
- k=2 => 6*x^2 + 4*x + 5 = 0 или x^2 + 5 = 0 или 10*x^2 = 0
Усложнение: Коэффициенты в полиноме могут быть нулевыми.

Примечание Создать три функции:

1) Функция формирования полинома. аргумент: степень полинома; возвращает полином. Коэффициенты вычисляются случайными.
Полином удобно представить как словарь или как список коэффициентов. (на ваш выбор)
В словаре степени будут ключами, в списке - индексами.
Например k=3 => 6*x^3 + 4*x + 5. Словарь будет такой: {3:6, 2:0, 1:4, 0:5}. А список такой [5,4,0,6]

2) Функция формирование строки-полинома. Аргумент: полином (в вид словаря или списка).
Возвращает строку вида '6*x^3 + 4*x + 5'
Примечание: Обратите внимание на запись первой и нулевой степени, а также учет нулевого коэффициента.
Для формирования строки удобно использовать join

3) Функция записи строки-полинома в файл. Аргументы: имя файла и строка-полином.

5. (Усложненное). Даны два файла, в каждом из которых находится запись многочлена. Задача - сформировать файл, содержащий сумму многочленов.
Выделите необходимые действия, этапы алгоритма. Посмотрите какие из них уже решены в предыдущей задаче.
Оформите необходимые функции в виде модуля и импортируйте.

Примечание Многочлены в файлах могут быть разной степени

Урок 5. Ускоренная обработка данных: lambda, filter, map, zip, enumerate, list comprehension
Практическое задание 5. «Данные, функции и модули в Python»
1. Напишите программу, удаляющую из текста все слова, содержащие "abc".
Примечание Текст находится в файле. Его надо считать, текст исправить, исправленный текст записать в новый файл.
Использовать вложенный менеджер контекста

2. Создайте программу для игры с конфетами человек против человека.
Условие задачи: На столе лежит некоторое кол-во конфет, например 220.
Играют два игрока делая ход друг после друга.
Первый ход определяется жеребьёвкой.
За один ход можно забрать не более чем 28 конфет.
Все конфеты оппонента достаются сделавшему последний ход.

Сколько конфет нужно взять первому игроку, чтобы забрать все конфеты у своего конкурента?

a) Добавьте игру против бота
b) Подумайте как наделить бота "интеллектом"

Подумайте об алгоритме игры. Здесь есть ключевые числа количества конфет, которые точно определят победу.

3. Реализуйте RLE алгоритм: реализуйте модуль сжатия и восстановления данных.
Реализуйте RLE алгоритм: реализуйте модуль сжатия и восстановления данных.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Кодированиедлинсерий

Создать функцию сжатия строки и функцию восстановления строки.

Пример:
ABCABCABCDDDFFFFFF ->1A1B1C1A1B1C1A1B1C3D6F -> ABCABCABCDDDFFFFFF
WWJJJHDDDDDPPGRRR -> 2W3J1H5D2P1G3R -> WWJJJHDDDDDPPGRRR

Урок 6. Ускоренная обработка данных: lambda, filter, map, zip, enumerate, list comprehension. Продолжение

1. Сформировать список нечетных целых чисел от 0 до N, квадрат которых меньше 200. Использовать comprehensions
2. Есть два списка: tutors - имена учеников, groups - названия их классов. Необходимо сформировать список кортежей вида (tutor, group).
Техническое задание

Программа должна работать со списками tutors, groups любой длины.
Длина результирующего списка не должна быть больше длины списка tutors.
Если в списке groups меньше элементов, чем в списке tutors, необходимо вывести последние кортежи в виде: (<tutor>, None), например: ('Станислав', None)
Если в списке tutors меньше элементов, чем в списке groups, то смотри пункт 2.
Вы можете использовать в этом задании функции zip и zip_longest, но лучше обойтись без них
Не меняйте исходные списки tutors и groups и не создавайте промежуточных списков. Только список результат.
Подтвердите работоспособность(выведите в консоль результаты) для обоих вариантов: groups меньше tutors и tutors меньше groups.
Сделайте сначала задание через циклы обычным образом, затем оформите решение в "одну строку" в виде comprehensions
Примеры/Тесты:


tutors = [
    'Иван', 'Анастасия', 'Петр', 'Сергей', 
    'Дмитрий', 'Борис', 'Елена'
]
groups = [
    '9А', '7В', '9Б', '9В', '8Б', '10А', '10Б', '9А'
]

Результат, где учеников меньше


Ученики: ['Иван', 'Анастасия', 'Петр', 'Сергей', 'Дмитрий', 'Борис', 'Елена']
Классы: ['9А', '7В', '9Б', '9В', '8Б', '10А', '10Б', '9А']
Список:
('Иван', '9А')
('Анастасия', '7В')
('Петр', '9Б')
('Сергей', '9В')
('Дмитрий', '8Б')
('Борис', '10А')
('Елена', '10Б')

Результат, где учеников больше


Ученики: ['Иван', 'Анастасия', 'Петр', 'Сергей', 'Дмитрий', 'Борис', 'Елена']
Классы: ['9А', '7В', '9Б', '9В']
Список:
('Иван', '9А')
('Анастасия', '7В')
('Петр', '9Б')
('Сергей', '9В')
('Дмитрий', None)
('Борис', None)
('Елена', None) 

3. Задан список чисел. Необходимо создать список, содержащий те его элементы, значения которых больше предыдущего.
Техническое задание

Можно использовать comprehensions.
Формально первый элемент сравнить не с чем. Решите сами, что с ним делать: включать в новый список или нет. Можете сравнить его с последним элементом.
Примеры/Тесты:


src = [300, 2, 12, 44, 1, 1, 4, 10, 7, 1, 78, 123, 55]
result = [12, 44, 4, 10, 78, 123]
